Bichon maltais

Le bichon maltais est une race de chien méditerranéenne dont il est impossible de reconstituer l'origine du fait de sa grande ancienneté, car il était connu dans la Rome antique. En France, il fait partie de la famille des bichons (5 variétés) et, en dehors de France, c'est une race à part entière. Suivant les pays, un maltais est appelé : maltese, malteser, maltezer, etc.

Etymologie

Le mot « maltais » viendrait du phénicien màlat qui veut dire « lieu sûr », c'est l'origine du nom de Malte ; cette racine se retrouve dans d'autres lieux méditerranéens comme dans celui de l'île adriatique de Méléda (l'actuelle Mljet). Les ancêtres de ces petits chiens étaient répandus dans les ports de la Méditerranée centrale et à bord des bateaux pour détruire les rats et les souris répandus dans les magasins de stockage des denrées et aussi dans les cales des bateaux de commerce. Son nom tire donc son étymologie d'un lieu d'où il était répandu à défaut d'en être à l'origine et non de son utilité ou de sa fonction d'alors.

Histoire

Le bichon maltais appartient à l'une des races les plus anciennes, citée par Ésope dans la fable Le Singe et le Dauphin, Aristote dans son Histoire des animaux parle du Μελιταῖον κυνίδιον - Théophraste dans Les Caractères, et Lucien de Samosate, entre autres. Le Bichon maltais est connu de la Grèce antique et la Rome antique, Strabon en parle comme du chien de compagnie des matrones. Dans Les Caractères de Théophraste, le Poseur pousse l'ostentation jusqu'à faire graver, à son décès, le nom de son bichon maltais, race de chien très chère et signe de luxe.

Description

Ce chien d'agrément et de compagnie (groupe 9, section 1) possède un standard de la Fédération cynologique internationale (FCI) sous le patronage de l'Italie publié le 27 novembre 1989. Chien de petite taille, élégant au port de tête fier et distingué, de 21 à 25 cm au garrot (hag = hauteur au garrot) pour les mâles, de 20 à 23 cm pour les femelles et d'un poids compris entre 3 et 4 kg, au tronc allongé représentant plus de 138 % hag. La queue courbe, allant en s'effilant, a une longueur de 60 % hag. Son poil de texture soyeuse sans ondulation est d'un blanc pur mais il est admis qu'elle puisse tirer sur l’ivoire pâle. Sa peau comporte des taches de couleur d'un rouge plutôt sombre et la peau apparente, aux paupières à ouverture proche du cercle, aux lèvres bien jointives, à la truffe volumineuse et aux coussinets, est strictement noire. Sa tête est plutôt large égale au 6/11 hag. La longueur du museau au chanfrein rectiligne et au faces latérales parallèles, fait les 4/11 de la longueur de la tête. Les oreilles à peu près triangulaires sont tombantes, la largeur fait 1/3 de la longueur. Les yeux, situés sur le même plan frontal aux globes à fleur de tête, sont de couleur ocre foncé. Les membres, bien appliqués au corps, bien d'aplomb et parallèles entre eux, musclés à l'ossature robuste : Épaules 33 % hag, bras 40/45 % hag et avant-bras 33 % hag, cuisses 40 % hag et jambes un peu plus de 40 % hag. Il est hypoallergénique.

Santé et entretien

De santé robuste, le bichon maltais est rarement malade ; il a tout au plus les yeux qui larmoient de temps en temps, surtout durant la période de dentition. Il s'agit de nettoyer chaque jour. Il a une espérance de vie de plus de 15 ans, cela peut aller jusqu'à 18 ans.

Informations structurées
Silhouette 	2 à 5 kg.

Taille 	21 à 25 cm (M), 20 à 23 cm (F)

Poil 	très long blanc pur (ivoire pâle admise)

Robe 	Poils dense, brillant et tombant

Tête 	ronde

Yeux 	ocre foncé

Oreilles 	forme presque triangulaire tombante

Queue 	courbe et retombante, poilue

Caractère 	affectueux, vif, docile, intelligent , facile à vivre , intrépide, actif , doux 
