Labrador retriever

Le retriever du Labrador, plus communément appelé labrador retriever ou plus simplement labrador, est une  race de chiens originaire du Royaume-Uni. C'est un chien de taille moyenne, à l'allure ronde et robuste,  de couleur entièrement sable, chocolat ou noir. Issu du chien de Saint-John, la race a été importée puis  développée au Royaume-Uni et au Canada. Le labrador est actuellement l'une des races les plus répandues  dans le monde.  Race très docile, joueur et intelligent et d'une allure spectaculaire, le labrador est officiellement  approuvé comme chien d'eau et chien de rapport. Cependant, son caractère exceptionnel a fait de lui un  chien très recherché comme chien de compagnie et chien de travail, notamment chien guide d'aveugle, ou  encore chien détecteur de drogues ou d'explosifs par les forces de la police.

Histoire

    La légende

Selon une légende dite « de la loutre », le labrador serait issu du croisement d'un terre-neuve et d'une  loutre. La légende s'appuie sur leurs points communs : leur attirance pour le milieu aquatique, leurs  pattes palmées, leur poil gras et imperméable ainsi que le profilage de leur queue et son utilisation  comme gouvernail. La réputation de pattes palmées tient du fait que la membrane située entre les  coussinets est bien plus prononcée et étendue que chez les autres races. Elle s'étend quasiment de  griffe à griffe et confère au chien une véritable capacité à nager contrairement à d'autres races.

    Le développement de la race

Au xviiie siècle, le chien de Saint-John, originaire de la ville de Saint-Jean de Terre-Neuve  (Saint-John en anglais) est un auxiliaire pour les marins-pêcheurs : il recherche les poissons sautant  par-dessus bord. Le chien de Castro Laboreiro a probablement été utilisé pour élaborer la race.  Les chiens de Terre-Neuve sont exportés en Angleterre dès 1814 où ils sont appréciés comme chien de rapport.  Les chiens accostent semble-t-il à Poole dans le Dorset. Ce port qui sert de relâche aux Terre-Neuves fut  par la suite un des principaux points d'importation de ces chiens en Angleterre.  Le comte de Malmesbury donne le nom de « labrador » à ce chien de Terre-Neuve. Au cours du xixe siècle, des  croisements sont réalisés avec des chiens de chasse britanniques et la race est fixée au début du xxe siècle.  Le Kennel club anglais reconnaît la race en 1903. Les premiers sujets sont importés en France en 1896 et  le club français est fondé en 1911.  Le labrador est la race de chien la plus répandue au monde.

Description

Le labrador est un chien de taille moyenne et d'allure bonhomme et robuste. Le corps est fortement charpenté  et d'allure arrondie, mais ne doit pas être trop gros. La taille idéale est de 56 à 57 cm au garrot pour les  mâles et 54 à 56 cm pour les femelles. La poitrine est bien descendue et les côtes bien développées. Le rein  et l’arrière-main sont larges et puissants. La queue de longueur moyenne est très épaisse à la naissance et  s'effile progressivement vers l'extrémité. Complètement pourvue d'un poil court, épais, dense et ne formant  pas de frange, la queue a une apparence de rondeur connue sous le nom de « queue de loutre ». La tête est  ronde avec un museau droit se terminant par une large truffe, les mâchoires sont puissantes. Les yeux de  dimension moyenne sont de couleur marron ou noisette. Attachées plutôt en arrière, les oreilles ni grandes  ni lourdes tombent contre la tête.  Le poil est court et dense, sans ondulation ni franges et le sous-poil est imperméable. La robe est entièrement  noire, jaune ou marron (foie-chocolat). Le jaune va du crème clair au roux. Une petite tache blanche est admise  sur le poitrail. 

Caractère

Le standard de la Fédération cynologique internationale décrit le labrador comme un chien amical, fidèle,  intelligent, ardent et docile. Le labrador ne fait preuve d'aucune agressivité et n’est pas trop craintif. La  Société centrale canine le décrit comme doux, attentif, dévoué et enjoué. Très patient même avec les enfants,  il faut cependant se méfier de son caractère joueur et expansif auprès des plus jeunes, car il peut les  blesser involontairement. L'éducation doit se faire en douceur et de préférence par le jeu. Il a l'instinct  du rapport et adore l'eau. Le labrador est capable de comprendre jusqu'à une centaine de mots différents.

Entretien

Le labrador a besoin de se dépenser régulièrement pour ne pas s'empâter, car c'est un chien vorace qui a  tendance à prendre assez rapidement de l'embonpoint. D'après Temple Grandin, il a également tendance à  mâchouiller de nombreux objets qui se présentent à lui, davantage que les autres races de chiens, une  particularité qui semble liée à son appétit et sa voracité : « [...] en créant le labrador, on a créé un  mangeur compulsif ». Temple Grandin ignore cependant les raisons de ce trait caractéristique des labradors.  Le labrador est un chien rustique dont l'entretien n'est pas très contraignant. Il est conseillé de  l'étriller en période de mue.

Utilité

Le labrador est un chien créé pour la chasse : c'est un chien de rapport notamment dans les marais réputé en  raison de son très bon odorat, de sa « dent douce » et de ses aptitudes exceptionnelles de natation. Il est  également utilisé comme chien de recherche au sang.  Le labrador est très utilisé comme chien de travail, notamment comme chien d'assistance aux handicapés  visuels et physiques, chien de sauvetage, chien de détection, chien policier, chien truffier.  Avec le Golden retriever, le labrador est utilisé comme chien d'assistance aux personne à mobilité réduite,  mais aussi comme chien d'éveil aux personnes autistes, trisomiques ou polyhandicapées. En France, ces deux  races sont principalement sélectionnés par l'association Handi'chiens grâce à leur caractère calme, leur  sociabilité, leur instinct de rapport d'objets et apportent un soutien moral et affectif aux personnes en  situation de handicap ainsi qu'une grande autonomie.  Le Labrador fait également partie des chiens de sauvetage à l'eau (avec le Terre-neuve, le Landseer, tous les  retrievers, le Leonberg, le Berger polonais de Podhale, l'Hovawart, les bouviers suisses et tous les chiens  d'eau du 8e groupe, le Terrier noir russe, et le Saint-Bernard).  Capable de vivre aussi bien en ville qu'à la campagne, c'est un chien de compagnie qui a besoin d'exercice  physique.

Région d’origine

Région	 Canada (Terre-Neuve-et-Labrador)

Caractéristiques

Taille	    54 à 56 cm (F), 56 à 57 cm (M)
Poil	    Court, épais et dense.
Robe	    Noire, marron (foie-chocolat) ou jaune (du blanc crème au roux du renard)
Tête	    Large, au stop marqué. Cou et mâchoires solides et puissants.
Yeux	    Légèrement en amandes, de couleur marron ou noisette.
Oreilles	Tombantes, attachées en arrière.
Queue	    Longueur moyenne, au poil très épais (trait distinctif).
Caractère	Doux, intelligent, docile. Passion pour l'eau. Très bon flair.

Autre

Utilisation	Chien de chasse, Chien de compagnie, Chien de travail

Nomenclature FCI

* groupe 8
    * section 1
        * n° 122
