Samoyède (chien)

Le samoyède (en cyrillique russe Самоедская собака, Samoïedskaïa Sobaka) est une race de chien originaire de la Russie européenne et de la Sibérie occidentale. C'est un chien nordique et de type primitif. Le samoyède se caractérise par son célèbre sourire et son épaisse fourrure d'un blanc pur. 

Historique

Les chiens samoyèdes viennent des tribus samoyèdes qui vivaient en Russie septentrionale et en Sibérie. Les descendants de cet ancien peuple d’éleveurs de rennes se font aujourd'hui appeler Nenets. Ils utilisaient leurs chiens pour chasser mais aussi pour garder les troupeaux de rennes. Les chiens dormaient même avec leurs maîtres et servaient de source de chaleur et étaient de véritables nounous pour les enfants. Le zoologiste britannique Ernest kilburn Scott passa trois mois avec les tribus Samoyèdes en 1889. Il ramena avec lui en Angleterre un chiot mâle marron appelé "Sabaka" (= "chien" en russe). Plus tard il importa une femelle couleur crème appelée "Withey Petchora" et un mâle blanc neige du nom de "Musti". Ces quelques chiens et ceux ramenés par les explorateurs forment la base de l'élevage du Samoyède occidental. Le premier standard fut rédigé en Angleterre en 1909. Les chiens blancs constituaient une minorité parmi tous ceux-ci. C'est pour cette raison. Employée lors des premières expéditions polaires, la race peut résister à des températures extrêmes de −40 °C. La race avait à ses débuts trois types bien distincts : un type « renard », plus petit, que la tribu samoyède utilisait davantage pour la compagnie des enfants et que l'on écarta dès le début. un type « ours », plus trapu, présentant néanmoins des aplombs souvent trop affaissés, utilisé à l'origine pour la chasse et qui eut cependant beaucoup de succès au Royaume-Uni fut un temps pour sa belle tête et le « sourire » caractéristique de la race, ainsi que ses petites oreilles. un type « loup », plus élancé et musclé, avec une ossature idéale pour le trait. Il eut beaucoup de succès aux États-Unis, même si on lui reprochait d'avoir des oreilles trop grandes. Aujourd'hui, l'apparence de nos samoyèdes occidentaux s'est homogénéisée pour coller au standard de la race. On peut observer des caractéristiques entre les différentes lignées. Ainsi, les lignées anglaises nous feront plus penser à des ours et les lignées Américaines à des loups.

Standard

Le sourire du samoyède est typique de la race. Le samoyède est un spitz de l'Arctique de taille moyenne. D'aspect élégant, il évoque la robustesse, la grâce, l'agilité et l'assurance. En action, la queue est portée courbée vers l’avant, sur le dos ou sur le côté. Les yeux marron foncé en forme d'amande et la bouche légèrement retroussée viennent former le célèbre "sourire du samoyède". Les muqueuses (lèvres, truffe et pourtour des yeux) doivent être noires. Les oreilles sont attachées en haut et sont de forme triangulaire, légèrement arrondies à l’extrémité. Le samoyède est un trotteur, l'allure doit être énergique. Le poil du Samoyède est double, le sous-poil est court, doux, dense et serré. Des poils plus longs, droits et durs poussent à travers le sous-poil pour former le poil de couverture. Les seules couleurs de robe admises par le standard sont le blanc pur, crème, blanc et biscuit. Le tout est fourni, dense et souple et forme une collerette autour du cou et des épaules. Il existe des samoyèdes noirs mais la couleur n'est pas reconnue. La validation du standard par les organismes référants a été faite le 22 juillet 1997.

Caractère

Le samoyède est d'un naturel vif, amical et enjoué. La gentillesse qui le caractérise et son extrême sociabilité en font un piètre chien de garde! Les samoyèdes sont très attachés à l'homme c'est pourquoi ils supportent mal la solitude. C'est un chien de traîneau qui a besoin de se dépenser au quotidien. Il prendra plaisir à vous tracter en cani-VTT et à vous accompagner en randonnées. Toujours joyeux, c'est également un chien qui a tendance à s'exprimer en aboyant d'où son surnom "la pintade des neiges". Contrairement aux autres nordiques, les samoyèdes restent joueurs jusqu'à un âge avancé.

Utilité

Véritable athlète, très polyvalent, le Samoyède montre des aptitudes aussi bien pour la garde de troupeau (à l'origine il gardait également les troupeaux de rennes), qu'aux différents sports de trait (traîneau, pulka, ski-joëring, kart, cani-VTT etc.). Il se révèle également très doué pour des disciplines comme l'agility, l'obérythmée et la cani-randonnée. En règle générale, le samoyède s'illustre dans les disciplines dynamiques, qui requièrent une part de mouvement. Il est moins à l'aise dans les disciplines qui attendent de lui des positions statiques comme l’obéissance ou les expositions canines. Il est conseillé de ne pas faire tracter un samoyède avant l'âge de 15 mois afin d'éviter tous problèmes de croissance ostéo-articulaire. De même il faudra éviter qu'il coure et fasse des sauts de manière intensive avant cet âge-là.

Soins et entretien

Toilettage. La fourrure du samoyède bien qu'auto-nettoyante, nécessite un brossage régulier (environ deux fois par semaine). En général, les samoyèdes muent deux fois par an, au printemps et en été. Les poils d'hiver tombent afin de laisser place à des poils plus lisses et plus fins pour l'été. Les femelles stérilisées et les mâles présentent une fourrure plus fournie et n'ont plus d'aussi grosses mues. Certains propriétaires de samoyèdes font filer le sous-poil très duveteux et réalisent des mailles diverses avec celui-ci (écharpes, pulls, bonnets, gants...). Alimentation. Les croquettes sont la base de l'alimentation du samoyède, accompagnée de légumes et de riz. Il convient toutefois d’ajouter des corps gras, des vitamines et oligo-éléments indispensables à tous les nordiques. Les aliments industriels haut de gamme et de préférence sans céréales, conviennent également très bien.

Santé

Bien que le samoyède soit considéré comme une race relativement rustique de par ses caractéristiques morphologiques et l'étude de son génome, très proches du loup, le croisement consanguin d'individus dans le but de créer des lignées hypertypées aboutit souvent à la sélection concomitante d'anomalies génétiques. Ainsi, quelques prédispositions raciales sont bien connues chez le samoyède : La glomérulopathie familiale (déficience en collagène de type IV liée au chromosome X) pouvant mener à une insuffisance rénale chronique. L'atrophie rétinienne progressive (liée au chromosome X). Le diabète sucré. La dysplasie de la hanche (mauvaise coaptation de l'articulation coxo-fémorale aboutissant à une arthrose). L'adénite sébacée (atteinte dermatologique).

Informations structurées
Taille 	57 cm ± 3 cm (M), 53 cm ± 3 cm (F)

Poil 	Double : un sous-poil doux, court et dense et un poil de couverture plus long et dur

Robe 	Blanc pur, crème et biscuit.

Tête 	Forte

Yeux 	Brun foncé, en forme d'amande.

Oreilles 	Attachées haut et bien espacées, triangulaires et assez petites.

Queue 	En action, portée courbée vers l'avant sur le dos ou sur le côté.

Caractère 	Amical, sociable, vif, aboyeur, sportif, joueur, têtu.

Utilisation 	Chien de traîneau, chien de compagnie