Chihuahua (chien)

Le chihuahua (en espagnol chihuahueño ou aussi chihuahua) est le chien le plus petit du monde. Son nom vient de l’état mexicain homonyme. Il pèse quelquefois moins d’un kilogramme mais la fourchette idéale est comprise entre 1,5 et 3 kg. Le standard n'admet pas de chien de poids plus élevé. 

Histoire

L'origine des chihuahua est aujourd'hui incertaine, bien que certains pensent qu'il s'agit d'un croisement de techichis et de tapeitzcuintles, chiens nus amérindiens. On estime donc que cette race est originaire de l'état de Chihuahua, au Mexique, dont il aurait ainsi gardé le nom ; ce dernier, dont l'origine étymologique est contestée, pouvant provenir lui-même du nahuatl Xicahua, « lieu sec et avec du sable ». De nombreuses pierres gravées, retrouvées au Mexique, attestent la présence de canidés ressemblant fortement au chihuahua durant l'époque toltèque puis aztèque. Toutefois, le chihuahua ou un chien lui ressemblant pourrait avoir existé en Europe. On voit un chien correspondant en tous points au chihuahua dans un tableau de Sandro Botticelli, Les Épreuves de Moïse, peint en 1482 soit 10 ans avant l’arrivée des Européens en Amérique. On pourrait expliquer ce fait par l'origine plus lointaine encore de ces races de chiens : ils pourraient en effet être originaires de Chine, d'où proviennent certains autres chiens nus, suivant les tribus nomades qui franchissaient le détroit de Béring pour s'établir sur le continent américain. Les contrées asiatiques ayant été découvertes avant les Amériques, les ancêtres du chihuahua pourraient avoir été ramenés en Europe bien plus tôt.

Description physique

Le chihuahua est classé, dans la nomenclature de la Fédération cynologique internationale (FCI), dans le groupe 9 (chiens d’agrément et de compagnie), plus spécialement dans la section 6 (Chihuahueno), qui regroupe les chihuahuas à poil court et les chihuahuas à poil long. Il est très résistant malgré son apparente fragilité. Sa longévité moyenne est évaluée aux alentours de quatorze ans et peut atteindre dans quelques cas une vingtaine d'années. On distingue populairement "le chihuahua des villes" et "le chihuahua des champs". En effet, s'il est souvent présenté comme un chien "de manchon" ou "de canapé", c'est un chien tonique, capable d'endurer de longues marches, parfait compagnon pour la randonnée. En liberté dans la nature, il adore courir avec d'autres chiens.

Caractéristiques anatomiques 

Le chihuahua peut mesurer jusqu'à 16 centimètres sur pattes. Son corps est compact et bien construit. Ligne du dessus : Droite. Garrot : Peu marqué. Dos : Court et ferme. Reins : Fortement musclés. Croupe : Large et forte ; presque plate ou légèrement inclinée. Yeux : Gros et très expressifs. Poitrine : Large et bien descendue, côtes bien cintrées ; vue de face, spacieuse, mais sans exagération ; vue de profil, elle descend jusqu’au niveau des coudes ; pas en forme de tonneau. Ligne du dessous : Nettement dessinée par un ventre bien remonté. Il y a une fourchette de poids pour le chihuahua. Aucun chihuahua ne fait le même ; il ne faut donc pas exiger un poids de ce chien. Dans tous les cas, une fois adulte son poids peut varier de 500 g (peu souhaitable) à 3 kg. Pour vérifier éventuellement sa croissance et savoir à peu près quel poids il fera adulte, mutipliez par 3,5 son poids à 3 mois. Ex : 3 mois = 500 grammes - Adulte = 1kg750 (fiable à 60 %).

Santé

Malgré sa petite taille, le chihuahua n'est pas particulièrement de santé fragile. Son espérance de vie peut parfois aller jusqu'à 20 ans. Les accidents sont souvent dus à des fautes d'attention. Des erreurs de manipulation pourraient vite devenir des catastrophes, parfois fatales. Ce petit chien demande donc une attention constante de ses maîtres. Le chihuahua est tellement vif qu'une chute peut être fatale quand on le prend brusquement dans les bras. Il est aussi tellement petit qu'il ne résisterait pas si on s'asseyait sur lui ou qu'on le piétinait par mégarde. De ce fait, le chihuahua n'est pas un jouet et il convient de lui éviter la présence des bébés ou d'enfants en bas âge.

Défauts

Comme tous les chiens de petite taille, le chihuahua est sujet à des toussotements lors d'efforts intenses, lorsqu'il est excité ou peureux ou encore lorsqu'il boit rapidement. Cela est généralement dû simplement à l'étroitesse de leur larynx. Lorsque le chien prend de l'âge, cela peut toutefois être le symptôme d'une insuffisance cardiaque. Crâne étroit et bombé. Attention à sa tête quand il est petit car dans la plupart des cas sa fontanelle n'est pas fermée. Cela peut avoir un avantage, en cas de chute car le cerveau n'est pas compressé par une boite crânienne complètement fermée. Œil petit, enfoncé dans l’orbite ou saillant. Prognathisme supérieur ou inférieur, souvent causé par une mauvaise dentition. La double dentition se répare par une intervention chirurgicale simple et rapide qui diminue ou fait disparaître complément ce défaut dans la plupart des cas. En ce qui concerne les dents qui ne poussent pas ou mal vers 10 mois, la dentition définitive se fera tout doucement lorsque le chien deviendra adulte. Selon les individus, il se peut que la dentition définitive apparaisse vers 20 mois, mais cela ne handicape en aucune façon le chien. Luxation de la rotule : cela se manifeste par un boitement de la patte du chien qui évite de s'appuyer sur le membre qui le gêne. Cela peut venir d'un problème génétique, plus fréquent chez les chiens de petites tailles comme le chihuahua. Il n'y a pas grand chose à faire, si ce n'est que d'éviter de faire faire de l'exercice au chien quand il boite, par exemple aux périodes de changements climatiques. On peut également améliorer son état grâce à une intervention chirurgicale. Quand il marche, il peut de lui-même repositionner sa rotule, lui permettant de courir, puis se déboîter de nouveau. Ce phénomène peut diminuer lorsque le chien prend de l'âge, car sa musculation se renforce et lui permet d'être plus robuste sur ces pattes. Tendance à l'hypoglycémie en cas de stress ou de non alimentation durant plusieurs heures. Ce problème arrive plus particulièrement dans les tout premiers mois où il doit s'alimenter très régulièrement. Le chihuahua a un odorat très développé et si sa nourriture a une mauvaise odeur, il ne la mangera pas. Passés les premiers mois, quand on aura trouvé la nourriture appropriée, inutile de continuer à lui donner du glucose ou du miel. La plupart des chihuahuas, comme certains Pinschers nains, ont un problème de pénis collé au ventre.

Robe

Poil : Il y a deux variétés de poil dans cette race (poil long et poil court) : Variété à poil court : Le poil est court et bien couché sur tout le corps; en présence de sous-poil, le poil est légèrement plus long ; un poil clairsemé à la gorge et au ventre ; il est légèrement plus long au cou et à la queue, court sur la face et les oreilles. Il est brillant et de texture douce. Variété à poil long : Le poil est fin et soyeux, lisse ou légèrement ondulé ; le sous-poil n'est pas trop dense ; il est plus long autour du cou et forme des franges aux oreilles, ainsi qu’un panache à la queue. Couleurs : toutes couleurs, souvent unicolore, blanc et noir ou crème ou alors couleur feu. Seule la couleur merle est interdite.

Caractère

C'est un chien à fort caractère qui peut être têtu, c'est pourquoi il faut l'éduquer comme un "vrai chien", sinon il peut devenir facilement tyrannique ! Le chihuahua comprend très bien les ordres. Un ordre bref comme "non", éventuellement répété, suffit à ce qu'il comprenne et fasse son éducation. Comme tous les chiens, il doit être socialisé jeune pour apprendre à bien se comporter en présence d'étrangers. Il aboiera pour défendre son territoire, mais acceptera ensuite la présence d'inconnus à condition de ne pas être dans vos bras à ce moment précis. Se trouvant "rassuré" et en plus à la même hauteur que son "adversaire", il pourrait se montrer alors agressif. Son éleveur à une énorme influence sur le caractère futur du chien, chaque chiot est différent et l'on remarque très vite les animaux qui n'ont pas été sociabilisés, d'un naturel curieux et joueur, il n'est pas rare de voir des chiens peureux allant même jusqu'à s'uriner dessus dès que l'intonation de votre voix va changer qui n'ont pas été sociabilisés voire traumatisés dans leur élevage d'origine. À l'extérieur, il peut jouer avec les autres chiens car il adore être en meute. Il sait jouer de son charme avec ses congénères, ainsi qu'avec les humains. Le chihuahua est très câlin et aime souvent se blottir dans les bras de son maître.

Hygiène

Pour le garder en bonne santé veillez à son hygiène alimentaire et corporelle, mais aussi le vacciner et le vermifuger. Les chihuahuas mâles adultes (lorsqu'il y a une femelle) marquent leur territoire pendant une ou deux semaines, pas plus.

Le chihuahua dans la culture populaire

Les trois films d'aventure Le Chihuahua de Beverly Hills, Le Chihuahua de Beverly Hills 2 et Le Chihuahua de Beverly Hills 3 ont pour héros des chihuahuas. Ren, un des personnages principaux du dessin animé Ren et Stimpy, est un chihuahua. Dans la série française Scènes de Ménages, Liliane possède un chihuahua nommé Hip-Hop à partir de la saison 7. 

Informations structurées
Région 	Mexique

Silhouette 	maximum 3 kg

Poil 	suivant variété ; long ou court

Robe 	toutes les couleurs sont admises sauf le merle

Caractère 	protecteur,sociable,courageux 