Spitz allemand

Le spitz allemand est une race de chien originaire d'Allemagne. Le spitz allemand existe en cinq variétés de taille, acceptant chacune diverses couleurs. La plus petite taille, le spitz nain est plus connue sous le nom de loulou de Poméranie ou poméranien, la plus grande, qui accepte l'unique couleur gris-loup est appelée spitz-loup ou keeshond. L'ensemble des spitz allemands partagent les mêmes caractéristiques physiques : de petites oreilles pointues et dressées, ainsi que par une queue fièrement dressée « en trompette » au-dessus de leur arrière-train. Le spitz allemand est très attaché à sa famille mais se méfiera des étrangers. La variété naine est la plus connue et est très appréciée comme chien de compagnie depuis des siècles. La race a ainsi accompagné la haute société et de nombreux personnages célèbres tels que Courteline, Mozart, Marie-Antoinette ou la reine Victoria. Les spitz allemands sont rattachés au 5e groupe (chiens de type Spitz et de type primitif) et, au sein de ce groupe, à la section 4 (Spitz européens). 

Histoire

Le spitz allemand descend probablement des chiens de tourbières de l’âge de pierre. On trouve des traces dans l’Antiquité et, au Moyen Âge, dans une miniature des Très Riches Heures du duc de Berry. Il est probable que le type d'origine est proche de l'actuel spitz loup. La diversification et la miniaturisation des types se sont en fait accentuées, par la sélection, à partir de l'époque victorienne (deuxième moitié du XIXe siècle). Le spitz allemand et notamment le spitz nain est un chien de compagnie fort prisé et de nombreuses personnalités en ont possédé : Courteline, Mozart, Michel-Ange, Zola, Catherine II de Russie, Marie-Antoinette ou Joséphine de Beauharnais. Seuls des spitz blancs et noirs sont connus au début ; le coloris orange est apparu plus tard. Thomas Gainsborough au XVIIIe siècle peint des spitz nains, mais il faut attendre le règne de reine Victoria au début du XIXe siècle pour que le petit spitz, ou loulou de Poméranie comme il est appelé à l'époque, détrône le carlin à la cour britannique. La popularité du spitz s'accompagne au début du XXe siècle d'un ternissement de son image. Seule la variété spitz nain est connue sous le nom de « loulou de Poméranie » ou « loulou ». A Paris, il est surnommé le « chien de concierge », car toute loge de concierge se devait de posséder son loulou qui l'avertissait de la présence d'un étranger dans l'immeuble. En France, les autres variétés de spitz sont inscrites pour la première fois au livre des origines français (LOF) en 1935 pour le spitz moyen et le petit spitz, en 1937 pour le spitz loup et en 1986 pour le grand-spitz.

Standard

Le spitz allemand est un chien de type spitz, dont le standard admet cinq tailles. Tous les spitz allemands ont un corps qui s'inscrit dans un carré, avec une queue attachée haut portée enroulée sur le dos. La tête en forme de coin rappelle celle du renard avec des yeux vifs de taille moyenne et de couleur foncée des petites oreilles triangulaires et bien rapprochées. Tous les spitz allemands ont un pelage double : en couverture, un poil long, raide et écarté, et en sous-poil une sorte de ouate épaisse et courte. Ce double poil ne couvre pas la tête, les oreilles ni les faces antérieures des membres et les pieds, recouvert d'un poil court et dense ressemblant à du velours. Le spitz allemand possède une collerette imposante, telle une crinière et une queue en panache. Le pelage du spitz n'ondule pas, ne frise pas et n'est jamais hirsute. Les spitz allemands existent en cinq tailles différentes, admettant des couleurs de la robe différentes : Le spitz-loup, parfois appelé keeshond dans les régions non germanophones : la hauteur au garrot est de 49 cm±6 cm. L'unique couleur acceptée est le gris-loup, un gris argenté avec du noir à l'extrémité des poils. Le grand spitz : la hauteur au garrot est de 46 cm±4 cm. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun et le blanc. Le spitz moyen : la hauteur au garrot est de 34 cm±4 cm. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, le orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché. Le petit spitz : la hauteur au garrot est de 26 cm±3 cm. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, l'orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché. Le spitz nain, également appelé loulou de Poméranie ou poméranien : la hauteur au garrot est de 20 cm±2 cm. Les couleurs acceptées sont le noir, le brun, le blanc, l'orange, le gris-loup, le crème, le crème-zibeline, l'orange-zibeline, le noir et feu et le panaché.

Caractère

Le spitz allemand est décrit dans le standard FCI comme attentif, vif et attaché à son maître. Il n'est pas toujours facile à éduquer et quelques fois méfiant envers les inconnus, il est tout de même très amical. L'instinct de chasse est absent. Il n'est ni peureux ni agressif. Tous les spitz se signalent par une certaine propension à l'aboiement ou au jappement à la moindre occasion.

Soins

Le spitz allemand est un chien qui supporte facilement de rester seul et est donc adapté à la vie en appartement. Pour son alimentation, les associations BARF/RAW feeding conseillent, pour un spitz de 5kg en forme: 125 g dont: 38 g de viandes, 38 g d'os charnus, 18 g de poisson, 18 g de panse, 6 g de foie, 6 g d'un autre abat. Ces dernières années, des groupes et associations ont vu le jour et fournissent de nouvelles informations, tels que la Barf Asso ou encore le Raw Feeding nourrir son animal sainement. 

Informations structurées
Région 	Allemagne

Taille 	La race existe en cinq tailles différentes, allant de 20 cm à 49 cm.

Poil 	Poil de couverture long, droit et écarté avec sous-poil court, épais et ouaté.

Robe 	Différentes couleurs de robe existent selon les variétés (gris-loup, noir, brun, blanc, orange…)

Tête 	En forme de coin.

Yeux 	De grandeur moyenne, de couleur foncée.

Oreilles 	De petite taille, de forme triangulaire, dressées.

Queue 	Attachée haut et de taille moyenne, fermement enroulée sur le dos.

Caractère 	Attentif, vif et très attaché à son maître.

Utilisation 	Chien de compagnie