Shih tzu

Le shih tzu (chinois : 西施犬 ; pinyin : xīshīquǎn ou chinois : 狮子狗 ; pinyin : shīzi gǒu ; littéralement : « chien lion », qui donna le nom utilisé en occident) est une race de chien appartenant au groupe des chiens du Tibet. Au Canada, il fait partie des dix races les plus populaires.

Historique

Les origines du shih tzu sont anciennes, mais la race actuelle est récente.

    Légendes

Selon la légende, ils entretiendraient des liens étroits avec le lion des neiges, qui, au Tibet, est symbole du bien-être. C'est pourquoi ils sont nommés ainsi. En effet, shih tzu signifie chien lion. Les premiers shih tzu à être introduits en Chine furent des cadeaux offerts aux empereurs chinois. Il est dit que les shih tzu assuraient aux souverains leur prestige.

    Présence en Chine

Ce ne fut qu'au xixe siècle que l'impératrice douairière Cixi, ancienne concubine de Xianfeng, s'éprit de ces petits chiens, que l'on surnomma d'ailleurs les perles de l'impératrice. Un élevage d'une centaine de chiens de différentes races est alors installé dans la Cité interdite. Le shih tzu serait issu d'un croisement entre des Lhassa Apso et des petits chiens chinois. À la mort de l'impératrice en 1908 et avec la chute de l'empire, les shih tzu sortirent de la Cité interdite, vendus par ses serviteurs. C'est à cette époque qu'a eu lieu la première exportation de shih tzu vers la Grande-Bretagne. Le shih tzu est aussi appelé le chien chrysanthème.

    Arrivée en occident

Finalement, en 1930, le premier couple de shih tzu arrive en Angleterre et donne une première portée. En 1934, le Lhassa Apso et le shih tzu furent différenciés et en 1940 la race fut reconnue officiellement par le Kennel Club Anglais et ils purent prétendre aux compétitions de championnat. En 1953, la comtesse d'Anjou introduit le shih tzu en France. Puis en 1955 la race est reconnue par l'American Kennel Club.

Tempérament

D'un naturel très sociable, le shih tzu est le compagnon idéal. Calme et posé, il détend son entourage de par sa nonchalance, il aime cependant courir et adore s'amuser, c'est un chien très joueur qui a besoin de faire de l'exercice, même s'il apprécie son confort. Vous n'entendrez pratiquement jamais le son de sa voix, c'est un chien qui n'aboie que si quelque chose le dérange. Il est très expressif et s'entend avec tout le monde, autres chiens ou humains. Il est aussi intelligent et patient. Certains shih tzus possèdent néanmoins un sentiment d'indépendance très développé ; impossible alors de les faire obéir un tantinet soit-il, si cela va contre leur volonté ! Malgré leur apparence délicate, les shih tzus sont des chiens étonnamment endurants. Il est très dévoué envers son maître et reste fidèle. Par contre, il n'obéit pas servilement. Il s'adapte facilement et aboie uniquement lorsque quelque chose lui semble suspect. Bien que sportif, le shih tzu est un chien d'appartement.

Soins particuliers

Comme tout chien à poils longs, le shih tzu a besoin d'un entretien particulier. Il s'agit en fait de cheveux et non de poils. Il est cependant possible de toiletter les shih tzu ne participant pas aux expositions en coupe bébé pour éviter un entretien poussé. Il faut également surveiller régulièrement l'état de ses oreilles (épilation du conduit auditif) et de ses yeux pour éviter tout problème. Il est indispensable de nettoyer quotidiennement leurs yeux avec des produits adaptés. Ces chiens sont extrêmement doux et affectueux. Ces chiens ne perdent pas leurs poils. Un brossage quotidien est nécessaire pour éviter la présence d'énormes boules de poils. Conseils, Ne pas oublier de leur couper les ongles. Pour les concours, ne couper jamais leur poils sauf le dessous des pattes et égalisation des poils de la robe.