Berger allemand

Le berger allemand (aussi appelé berger d’Alsace ou berger alsacien) est une race de chiens  (Canis lupus familiaris) tirant son nom de son pays d'origine, l'Allemagne, où elle est apparue  à la fin du xixe siècle. La Fédération cynologique internationale le reconnaît sous le nom de  Deutscher Schäferhund, ce qui laisse à penser que durant des milliers d'années, des animaux proches  des bergers allemands, et de leur cousins belges ou hollandais ont existé dans cette région d'Europe.

Histoire de la race

En 1878, les éleveurs allemands de chiens à aptitudes bergères réalisent une première tentative de  regroupement dans un but d’amélioration de leurs chiens. Ceux-ci sont très variés d’un point de vue  phénotypique, notamment selon les régions : par exemple, le type Wurtemberg porte les oreilles droites,  alors que celui de Thuringe a les oreilles tombantes. Il existe également des chiens différents en Bavière  ou dans la Hesse. Mais leur principal point commun est leur caractère qui fait d’eux de bons gardiens de  troupeaux et de biens : intelligence, obéissance, vigilance, incorruptibilité. On retrouve également chez  tous robustesse et rusticité puisque jusqu’alors la sélection empirique qui a été réalisée ne visait qu’à  obtenir de bons livres généalogiques et tentent d’établir une société, le Phylax, mais le projet n’aboutit  pas.  C’est le capitaine de cavalerie Max Emil Frédéric von Stephanitz qui sera le véritable « père » de la race.  Après avoir longtemps admiré les aptitudes des chiens de berger, il décide d’en acheter un le 3 avril 1899.  Son nom d'origine est Hektor von Linksrhein qu’il rebaptisera ensuite Horand von Grafath. Celui-ci est gris  et jaune, plutôt de type berger de Thuringe (mais à oreilles droites). Von Stephanitz et Arthur Meyer créent  ensuite le club de race le 22 avril 1899 à Karlsruhe (« Verein für deutsche Schäferhunde » ou SV), le  capitaine sera à sa tête pendant trente-cinq ans.  Le 28 septembre 1899 est publié le premier standard de la race, et en 1900, Horand inaugure le livre des  origines du SV (« Zuchtbuch »).  Ce qui fera plus tard la force de la race, c’est la largesse de ses dirigeants dans la première définition  du berger allemand : « tout chien de berger vivant en Allemagne qui, grâce à un exercice constant de ses qualités  de chien de berger, atteint la perfection de son corps et de son psychisme dans le cadre de sa fonction utilitaire ».  Les buts sont clairs, c’est donc par et pour le travail que la sélection du berger allemand commence.  Le club présente rapidement une activité importante et organisée. Dès 1902 un journal est édité pour tous ses  membres, et en 1903 un registre de sélection voit le jour avec la compilation des performances des reproducteurs. Les  progrès seront rapides car bien dirigés à l’échelon national et bien suivis par les efforts des éleveurs (1 215  membres en 1906). On commence à rechercher des femelles du même type et à organiser des expositions pour uniformiser  la race, et notamment une exposition nationale d’élevage qui permet à tous les éleveurs du pays de choisir des  reproducteurs homogènes.  Peu à peu on trouva au berger allemand d’autres utilités que la garde des troupeaux (ceux-ci ayant vu leur effectif  diminuer). Ses qualités de robustesse, son flair hors pair et son obéissance à toute épreuve encouragèrent la police  allemande à l’utiliser. En 1914, le SV et l’armée organisent une démonstration des possibilités du berger allemand en  temps de guerre, à laquelle il paya ensuite un lourd tribut.  En 1922, l’examen de Körung est mis en place pour la sélection des reproducteurs ; ceux qui sont déclarés aptes à la  reproduction sont inscrits dans le registre Körbuch. En 1926, le livre des origines compte déjà 346 000 chiens inscrits.  Dans les années 1950, l’épreuve du coup de feu et le test de caractère font leur apparition. Le SV est renommé pour le  dirigisme qu’il impose à l’élevage : nombre de saillies limité, choix de l’étalon en accord avec le surveillant  d’élevage, interdiction de faire saillir une femelle recommandée par un mâle non recommandé, etc. Toutes ces mesures  visent à guider la sélection pour le mieux.  Katzmair et Funk succèdent à von Stephanitz, puis le Dr Rummel en 1971. En 1974, est créée l’Union mondiale des  Associations de Berger Allemand (WUSV), grâce à la volonté de regroupement du Dr Rummel, qui encourageait « un dialogue  fructueux, aussi bien pour l’élevage que pour l’utilisation ». En 1982, Hermann Martin (élevage von Arminius) devient  président du SV. Le premier championnat de travail WUSV se déroule à Munster du 16 au 18 septembre 1988. En 1994,  Peter Messler prend la tête du SV jusqu’en décembre 2002 ; lui succède alors Wolfgang Henke. Les membres du club font  preuve de beaucoup de motivation et de dynamisme pour voir évoluer leur race. Ils se retrouvent très fréquemment lors  de réunions pour parler de leurs chiens.

Différents pays

    En France

Dès 1910, l’importation de bergers allemands commence en France et augmente d’année en année : 4 132 chiens arrivent  en France au cours du premier semestre 1912. C’est Georges Barais (élevage de Beauchamps) qui tiendra une place  capitale pour le berger allemand en France. Il crée en 1913 le club du berger d’Alsace puis, en 1920, la Société du  Chien de Berger d’Alsace (SCBA) qui structure réellement l’élevage. Dès sa constitution, celle-ci édite un bulletin  mensuel malgré les faibles moyens de l’époque. Le 7 mars 1920 une première exposition de berger d’Alsace a lieu à  Bordeaux, jugée par Georges Barais, et le compte-rendu de la journée est déjà disponible dans le bulletin du 1er avril.  Ce n’est que le 8 octobre 1922 que les Français reconnaissent officiellement l’origine allemande de leur chien favori  (ils considéraient auparavant que cette race française avait été volée par les Allemands en 1870) et la SCBA devient  la Société du Chien de Berger Allemand. Elle tient son livre d’élevage et publie des pedigrees jusqu’en 1958 (création  de la SCC). Lorsque Georges Barais disparaît en 1955, c’est Marcel Olive (élevage de Fort-Réal) qui lui succède.  La SCBA a été et reste le premier club de race français. Elle aligne sa politique d’élevage sur le pays d’origine  pour obtenir les meilleurs résultats possibles.  En France, la première exposition nationale d’élevage a lieu en 1958 à Vichy, avec rapidement l’instauration des  tests au coup de feu et des dépistages de la dysplasie de la hanche. Depuis 1978, un test de caractère est également  mis en place. Ce rassemblement fut d’abord dénommé « exposition principale d’élevage », avant de devenir en 1987  l’« exposition nationale d’élevage » (définition de la SCC). Depuis 1989, elle a lieu chaque année en un lieu différent.

    En Italie

En Italie, le premier berger allemand s’appelait Olaf von Hoharen Fichte, et fut importé en 1949 par Danzio Gobbi  (titulaire de l’élevage de l’Alta Quercia, il importa aussi par la suite le célèbre Mutz von Pelztierfarm). À la  même date, Leonardo Gatto Roissard (élevage di Casa Gatto) et le Dr Ignazio Barbieri fondèrent le club du berger  allemand à Milan, transféré ensuite à Modène en 1969 par le Dr Walter Gorrieri (élevage di Val del Tiepido). Ce  dernier constitua en 1977 le SAS (Società Amatori Schaferhünde), qui est le club de race actuel.  Le nombre d’inscription au LOI passa de 2 492 en 1949 à 5 222 en 1969. C’est dans les années 1970 que les chiffres  explosent : 28 857 naissances en 1976. Ce nombre record a ensuite subi une diminution et s’est stabilisé depuis  les années 1990.  Les élevages cités sont ceux qui ont le plus marqué les années de 1965 à 1975 ; plus tard on peut noter  l’importance des affixes : di Cà San Marco (F. Dolci), del Catone (S. Capetti), di Casa Mary (W. Pagin),  d’Ulmental (Francioni). Le président du SAS en 2003 est Ezio Roman, presque 6 000 membres y sont inscrits.  L’Italie a vu naître plusieurs grands champions et même plusieurs « Auslese » allemands, le plus célèbre étant  certainement Max della Loggia dei Mercanti. L’élevage italien le plus présent actuellement au niveau international  est certainement della Valcuvia de Luciano Musolino, surtout grâce au chien Dux, qui a obtenu le titre  d’« Auslese » en Allemagne en 2001.

    Aux États-Unis

Aux États-Unis, la légende raconte que le premier berger allemand ait été ramené sur ce continent par le caporal  Lee Duncan, qui avait vu les exploits de ce chien pendant la Première Guerre mondiale, cette hypothèse est  néanmoins démentie par l'histoire du club, celui-ci ayant été fondé avant cette guerre. La race atteint toute sa  notoriété grâce au succès de son chien dans la série Rintintin.  Le club fut fondé en 1913 par S. Hastead Yates. Il mena une politique différente de celle des Européens en  privilégiant la beauté au travail. Avec 25 000 inscriptions au livre des origines en 1926 et plus de 100 000 en  1970, on peut dire que le berger allemand y tient aussi une place très importante.

Description

Le berger allemand est un chien à la fois très sportif et élégant, grâce à sa taille souple. Son pelage est  dense, rude et droit. Sa robe est noire-marron-fauve, noire ou encore grise. Sa truffe est foncée (noire),  ses yeux en amande de couleur brune et ses oreilles droites. Sa queue est tombante, touffue. Il existe deux  variétés également reconnues : à poils courts ou à poils longs.  Les bergers allemands sont des chiens très polyvalents composés de deux lignées :  la lignée dite de travail : Elle est morphologiquement faite pour être plus à l’aise avec des sauts et des exercices sollicitant son endurance, la vitesse de déplacement et la tonicité. ligne de dos plus droite, gabarit de taille moyenne et athlétique. Il est de couleur grise, noir ou black et tan. Le berger allemand de travail excelle dans les disciplines à haut niveau comme l’IPO ou IGP, le RING, le Mondioring, le troupeau, etc... la lignée dite de beauté : des critères morphologiques différents : robe noir et feu (même si l’on trouve de nos jours du gris et du noir), un poitrail très développé, ligne de dos formant une inclinaison de l'omoplate à descendre vers le bassin mettant en valeur la posture du chien. Il est fait pour pouvoir trotter longtemps sans fatiguer ses articulations, il a été sélectionné pour les concours de beauté canine. Il a tout de même gardé son aptitude de chien d’utilité puisqu’un certificat IPO ou IGP est obligatoire pour obtenir la confirmation allemande ou Korung.  La Korung est une épreuve de sélection allemande instaurée par le père fondateur de la race : Le  capitaine Von Stephanitz, qui évalue à la fois les qualités morphologiques du chien et son goût pour le  travail.  D'après le standard de la SCBA, le Berger Allemand est de taille moyenne, légèrement plus long que haut, de  ligne athlétique il est vigoureux, musclé, et dispose d'une construction générale solide. Les mâles ont une  taille d'environ 60 à 65 cm au garrot et les femelles entre 55 à 60 cm au garrot. Le poids varie de 22 à 32 kg  pour la femelle et de 30 à 40 kg pour le mâle.

Caractère

Le berger allemand bien dressé est obéissant. Il fait souvent preuve d'une grande intelligence. Il peut aussi  être un très bon chien de garde. Bien éduqué il n'aboiera qu'à bon escient.  Il faut le dresser fermement mais sans brutalité, car sous des abords parfois impressionnants et dissuasif c'est un  grand sensible. Il supporte mal la solitude.  C'est un chien d'extérieur, qui apprécie les grands espaces et l'exercice. Il est sportif et a besoin de se dépenser  régulièrement.  À l'âge adulte le berger allemand est souvent un chien très attaché à son entourage, il protège donc parfois  instinctivement les enfants. 

Santé 

Syndrome de dilatation-torsion gastrique : retournement de l'estomac, ceci se produit principalement si le chien se met à l'effort après avoir mangé, il est donc indispensable de lui donner sa nourriture en fin de journée, avant de dormir, afin qu'il ait le temps de digérer. Cette complication peut être soignée à condition qu'elle soit prise en charge rapidement, mais, elle est très couramment mortelle. De plus, si le chien en est atteint, les facteurs de risque que le chien meure d'un retournement de l'estomac en sont décuplés. Dysplasie de la hanche ou du coude : une dysplasie est une malformation ou déformation résultant d'une anomalie du développement d'un tissu ou d'un organe. On peut la détecter par la radiographie à 12 mois, ou la prévenir en choisissant les reproducteurs, en évitant l’exces de surpoids ou d’excercices durant la croissance (20% de génétique et 80% d’acquis pendant la croissance). Contrairement à une croyance bien ancrée, la dysplasie n'est pas « la maladie » du berger allemand ; comme toutes les grandes races, il en est atteint, mais les efforts des éleveurs et la prévention permettent de limiter cette affection invalidante. Myélopathie dégénérative du Berger allemand. C'est un trouble neurologique, causé par une dégénérescence axonale et à une démyélinisation progressive de la moelle épinière. Les chiens porteurs des deux copies de la mutation peuvent être touchés dès six mois, plus souvent vers 8~9 ans avec des variations selon les lignages (âge moyen du pic de complications : 10 ans). Cette maladie n'est pas guérissable et l'animal perdra les fonctions locomotrices de l'arrière train, ainsi que les capacités d'uriner et défequer normalement. Il est recommandé de faire génétiquement dépister l'animal avant achat et/ou reproduction pour limiter le risque de chiots homozygotes de cette mutation. Le Berger allemand est sujet à des troubles immunitaires qui peuvent créer des allergies, des fistules anales, des otites...  De nombreux bergers allemands souffrent d'une ligne du dos trop plongeante, un hypertype qui entraîne une démarche maladroite  (en « grenouille ») et des problèmes dorsaux.

Utilisation

Le berger allemand est un chien de travail, utilisé comme guide d'aveugles, il est aussi capable de retrouver des rescapés  victimes d'avalanches ou de tremblements de terre comme en Haïti récemment, son flair est aussi utilisé pour retrouver de  la drogue ou des explosifs.  Le berger allemand accompagne son maître n'importe où, ainsi il peut être parachuté afin de pouvoir effectuer des  interventions particulièrement délicates. Plusieurs chiens policiers de cette race ont même obtenu des médailles en  reconnaissance de leur courage après des actions ou des sauvetages spectaculaires.  Cette polyvalence est le résultat d'une grande complicité entre le maître et son chien, ce qui en fait un excellent chien de  garde puisqu'il défendra les biens et la famille de son maître. Ainsi l'éducation du berger allemand est un fondamental à ne  surtout pas négliger.

Informations structurelles

Région d’origine

Région	 Allemagne

Caractéristiques

Taille	    60 à 65 cm (mâle)
            55 à 60 cm (femelle)
Poids	    30 à 40 kg (mâle)
            22 à 32 kg (femelle)
Poil	    Court ou long, dense et souple
Robe	    Noire marquée de taches brun-rouge, brunes ou jaunes jusqu'à gris clair. Noir et gris unicolore (charbonné) ou noire
Tête	    Cunéiforme, proportionnée, stop peu prononcé, truffe noire
Yeux	    En amandes, obliques, le plus sombre possible
Oreilles	Droites et asymétriques, de taille moyenne, pavillon vers l'avant
Queue	    Portée tombante décrivant une légère courbe
Caractère	Équilibré, courageux, sûr de lui, protecteur et joueur

Nomenclature FCI

* groupe 1
    * section 1
        * n° 166