Boarder Collie

Le border collie est une race de chien de troupeau originaire de la frontière entre l'Angleterre et l'Écosse. Ce chien de travail seconde les agriculteurs dans la conduite du bétail dans le monde entier, notamment les moutons. Il est connu pour son intelligence et son obéissance. Il est considéré comme très intelligent, extrêmement énergique, acrobatique et athlétique. Il est souvent cité comme le plus intelligent de tous les chiens domestiques.

Histoire

Le border collie est sélectionné à des fins pastorales depuis plus de deux siècles. On suppose que la race a été fixée à l'aide de sang de Pointer anglais et de Setter Gordon. Par la suite, le terme « collie » est devenu synonyme de chien de berger. La race est fixée en 1893 par l'étalon Hemp qui est considéré comme son ancêtre. Le border collie tire son nom de la région des Scottish Borders ou juste Borders (frontières) qui sépare l'Écosse de l'Angleterre, berceau de la race. Ce nom a été adopté dès 1915. Les premiers border collie sont arrivés en France au début des années 1970.

Description

Extrait standard FCI n° 297 du 24/08/88 Aspect général : chien bien proportionné ; la noblesse, l’élégance et l’équilibre parfait de la silhouette harmonieuse se combinent avec une substance suffisante pour donner une impression d’endurance. Tout manque d’harmonie comme tout manque de substance est à éviter. Tête et crâne : crâne passablement large. L’occiput n’est pas prononcé. Les joues ne sont pas pleines, ni arrondies. Le museau qui va en s’amenuisant vers l’extrémité est modérément court et fort ; le crâne et le museau sont approximativement de la même longueur. Le stop est bien marqué. La truffe est noire, sauf chez les sujets à robe marron (chocolat) où elle peut être brune. Quand la robe est bleue, la truffe doit être de couleur ardoise. Les narines sont bien développées. Yeux : les yeux sont bien écartés, de forme ovale, de grandeur moyenne, de couleur brune sauf chez les chiens merle où l’on admet qu’un œil ou les deux yeux soient bleus, en partie ou en totalité. L’expression est douce, vive, éveillée et intelligente. Oreilles : les oreilles sont de taille et texture moyennes, bien écartées, portées droites ou semi-dressées et attentives au moindre bruit. Mâchoire : les dents et les mâchoires sont fortes et présentent un articulé en ciseaux parfait, régulier et complet, c'est-à-dire que les incisives supérieures recouvrent les inférieures dans un contact étroit et sont implantées bien d’équerre par rapport aux mâchoires. Cou : l’encolure est de bonne longueur, forte et musclée, légèrement rouée ; elle va en s'élargissant vers les épaules. Avant-main : vus de face, les membres antérieurs sont parallèles. Vus de profil, les canons métacarpiens sont légèrement obliques. L’ossature est forte mais sans lourdeur. Les épaules sont bien inclinées; les coudes sont contre le corps. Corps : d’apparence athlétique. Les côtes sont bien cintrées ; la poitrine est bien descendue et assez large. Le rein est bien descendu et musclé. L’abdomen n’est pas remonté au niveau du flanc. La longueur du corps est légèrement supérieure à la hauteur au garrot. Arrière-main : l’arrière-main est large et musclée; son profil descend gracieusement vers l’attache de la queue. Les cuisses sont longues, larges et musclées ; les grassets présentent une bonne angulation ; les jarrets sont forts et bien descendus. Du jarret au pied, les postérieurs doivent avoir une bonne ossature et, vus de derrière, ils sont parallèles. Pieds : de forme ovale. Les coussinets sont épais, forts et sains. Les doigts sont cambrés et serrés. Les angles sont courts et forts. Queue : modérément longue, la dernière vertèbre atteignant au moins le jarret ; attachée bas, bien garnie de poils, elle se termine par une courbe vers le haut, parachevant la grâce de la silhouette et l’harmonie du chien. La queue peut se relever quand le chien est en action mais n’est jamais portée sur le dos. Allures : l’allure est dégagée, régulière et facile, les pieds se levant au minimum. Elle donne l’impression que le chien est capable de se mouvoir à pas furtifs et très rapidement. Poil : deux variétés modérément long. court. Dans les deux variétés, le poil de couverture est dense, de texture moyenne et le sous-poil est doux et serré, formant une bonne protection contre les intempéries. Dans la variété à poil modérément long, les poils abondants forment une crinière, des culottes et une queue de renard (brosse). Le poil doit être court et lisse sur la face, aux oreilles, sur les membres antérieurs (excepté pour les franges), sur les membres postérieurs, des jarrets aux pieds. Toutes les couleurs sont admises. Le blanc ne doit jamais dominer. Robes : Il existe plusieurs couleurs de border collie, ces couleurs sont toujours accompagnées de blanc (celui-ci ne doit pas dominer) : noir, tricolore (noir et tan), brun, brun tricolore, sable, sable tricolore, tan (blond), lilac, lilac tricolore, bleu, bleu merle, bleu merle tricolore, rouge merle, rouge merle tricolore. Seulement quelques sujets d'une autre robe que "merle" peuvent avoir les yeux bleus. Il existe des chiens ayant les yeux vairons.

Caractère

Comme tous les chiens, le border collie possède son propre caractère indépendamment de ses gènes. Il est souvent catégorisé comme étant le plus intelligent des chiens, ayant une vivacité d'esprit remarquable, apprenant vite. Souvent éduqué par le passé pour regrouper les troupeaux, il fait toutefois un excellent compagnon auprès de n'importe quel maître qui saura comprendre ses besoins.

Santé

Le border collie présente une espérance de vie de 13 à 16 ans. Statistiquement parlant, les chiffres sont tout autres cependant, notamment en raison des accidents fréquents dont sont victimes ces sujets, à force de vouloir arrêter voitures ou tracteurs. Rustique, le border collie, grâce à la sélection dont il est l'objet, présente peu d'anomalies sanitaires. Cependant, plusieurs tares potentielles doivent être dépistées avant toute reproduction et d'autres doivent être recherchées également : - Anomalie de l'œil du colley (AOC) et atrophie de la rétine (APR). Plusieurs examens peuvent être conduits pour dépister ces problèmes : les examens « mécaniques » menés par un vétérinaire ophtalmologue, et un test génétique réalisable via un échantillon d'ADN par un laboratoire (voir Optigen, Antagene, Genindexe). L'APR provoque la dégénérescence et la mort des cellules de la rétine, à l'arrière de l'œil, et conduit plus ou moins rapidement le sujet à la cécité. Un animal atteint d'APR peut être un excellent compagnon, la maladie n'influant pas sur le pronostic vital et le chien s'adaptant très bien à cette affection. L'AOC, connue également sous le nom d'hypoplasie choroïdienne, est une maladie héréditaire. Les chiens avec une forme légère non évolutive présentent un amincissement de la choroïde sans perte de vision durant toute leur vie (grades 1 et 2). Les chiens avec une forme grave et évolutive développent un colobome qui peut conduire à un décollement partiel ou total de la rétine, à des hémorragies intraoculaires et à une perte de vision (grades 3 et 4). Les formes légère et grave étant dues à une mutation dans le même gène, des chiens atteints d’une forme légère peuvent engendrer une descendance présentant une forme grave. Ces sujets peuvent être de bons auxiliaires de ferme ou d'excellents compagnons ; néanmoins, ils doivent impérativement être écartés de la reproduction et stérilisés ; - Dysplasie de la hanche. Il convient de faire effectuer une radio des hanches (pratiquée par le vétérinaire sous anesthésie générale) pour tout sujet destiné à la reproduction. À noter que si la dysplasie peut être d'origine génétique, elle peut aussi être environnementale (alimentation trop riche ou trop pauvre, locaux d'élevage au sol glissant, activité inadaptée en période de croissance). Comme il est délicat d'en déterminer l'origine, les sujets dont les hanches présentent des anomalies doivent être écartés de la reproduction ; - Sensibilité médicamenteuse. Les chiens sensibles présentent une anomalie génétique (une mutation) dans le gène MDR1. Lorsque le gène MDR1 n’est pas fonctionnel, différents médicaments (voir liste ci-dessous) s’accumulent dans le cerveau et deviennent toxiques jusqu’à provoquer une forte intoxication et éventuellement la mort de l’animal. Les animaux atteints sont généralement sensibles à l'ivermectime, composant vermifuge. Si le Border est assez peu touché, il peut cependant être utile de faire pratiquer le test génétique dans le cadre de la reproduction ; même si la proportion de border collie touchée reste infime, cela pourra peut-être éviter à terme le développement de la maladie ; - Des cas d'épilepsie ou de torsions d'estomac sont également référencés : ils seraient dans cette race probablement plus d'origine environnementale, le border collie étant une race sensible, un grand stress, un exercice soutenu, des conditions météo ou de travail extrêmes, pouvant conduire à des crises d'épilepsie ou des torsions d'estomac. Cela reste cependant rare ; - Reproduction : attention, il est très important d'éviter les mariages merles, tricolores et blanc envahissants entre eux. Il en résultera, dans ce cas, une très forte probabilité d'obtenir des chiots sourds, atteints de tares oculaires qui provoqueront la plupart du temps la cécité complète, ou encore des troubles du comportement (tocs, hyperactivité), ainsi que de nombreux problèmes de santé. Ces problèmes, même si les chiots ne sont pas atteints visiblement, viendront perturber également la descendance, et contribueront à une mauvaise évolution et dégénérescence de la race. Il convient donc en cas de reproduction de marier les couleurs merles et tricolores avec des couleurs dominantes noires ou rousses. Les chiens avec une robe dominante blanche sont à écarter de toute reproduction.

Activités

Dans toutes les disciplines que l'on peut pratiquer avec un border collie, il convient de veiller à ne pas dépasser l'endurance de son chien : le côté volontaire peut conduire à l'épuisement total de l'animal, car il ne sait pas toujours s'arrêter : tant qu'il y a du travail, il y va.L'activité de prédilection du border collie reste la garde et le déplacement des troupeaux - ovins, bovins, il écoute autant son maître pour les deux mais, son dévouement est plus grand dans le premier cas (sur ovins) - où il peut exprimer pleinement ses capacités et donner libre cours à son instinct. Ardent travailleur, généralement docile mais sachant prendre des initiatives, très complice avec son maître, il possède une grande force : celle du « pouvoir de l'œil ». On dirait qu'il hypnotise les animaux sur lesquels il doit veiller. De ce fait, il travaille de manière très précise, généralement en douceur, même s'il sait aussi s'imposer par les crocs, si nécessaire. C'est le chien le plus utilisé pour le travail agricole, et c'est également la race la plus représentée dans les concours sur les troupeaux, quels qu'ils soient (« inter-race » ou « spécial Border »).En Grande-Bretagne, on l'emploie aussi dans différents secteurs : police, douane, assistance, recherche dans les décombres. Il est polyvalent. C'est également la race la plus représentée au niveau international en agility. Agility Grâce à son extrême rapidité, sa souplesse, son gabarit et sa capacité d'apprendre, le border collie s'est taillé une large place dans les concours d'agility. Bien maîtrisé par un connaisseur de la race, il peut être un compétiteur redoutable. Mais il n'est pas à mettre entre toutes les mains : c'est un chien qui doit être éduqué en favorisant le calme, sans quoi il deviendra vite ingérable s'il est éduqué dans l'excitation. Flyball Cette discipline qui demande motivation par le jeu, précision et vitesse est une discipline très appréciée des border collie, qui peuvent déployer leur formidable accélération. 

Informations structurées

Région d’origine

Région	Ecosse

Caractéristiques

Silhouette	Athlétique (harmonieuse)
Taille	    Mâle : 50-55 cm Femelle : 48-52 cm
Poids	    15 à 25 kg
Poil	    Court ou long
Yeux	    Ovales, de grandeur moyenne, marron ou vairon.
Oreilles	Droites ou semi-dressées
Queue	    Portée bas, longueur moyenne
Caractère	Ardent, disponible, protecteur , vigilant, attentif, réceptif, intelligent, peureux, fidèle

Nomenclature FCI

* groupe 1 chien de berger et de bouvier sauf suisse
    * section 1 chien de berger
        * n° 297