Bouledogue

Le bouledogue ou bouledogue français est une race canine de la famille des molosses qui apparut d'abord en Orient avec le molosse de Sumer, et dont les principales caractéristiques sont un crâne brachycéphale, un corps trapu et court près du sol, des babines pendantes et une imposante musculature. Il descend du bulldog anglais, dont il tire certaines particularités, comme le museau aplati et la mâchoire puissante. Le poil est assez court, la robe parfois bringée. Il a de longues oreilles pointées vers le haut et rondes. Les bouledogues sont de taille moyenne, environ 30 cm, ce qui en fait des molosses relativement petits, aussi appelés molossoïdes.

Origines

Les fossiles qui pourraient permettre de situer la localisation d'origine des chiens de ce type sont rares. En revanche, il existe des indices anciens de leur existence : les Assyriens ont laissé des bas-reliefs datés du ve siècle av. J.-C., où apparaissent des chiens de ce type, proches des chiens du Tibet[réf. nécessaire]. Leurs aptitudes naturelles pour le combat en ont fait des auxiliaires prisés des groupes de guerriers barbares venant des régions orientales. La race initiale, présente depuis environ 5 000 ans dans la région du Tibet et utilisée principalement comme arme et comme assistant pour la chasse de gros gibier, a beaucoup évolué au long de son parcours vers l'Europe, du fait des contraintes de la vie nomade et des croisements avec des races locales. La race aurait été introduite en Grande-Bretagne par des navigateurs phéniciens sous le nom de « Pugnace de Bretagne », son origine provient probablement du « Molosse d'Épire ». Leur utilisation comme animaux de combat, contre d'autres chiens, gros animaux ou contre des fauves (ours, lions, taureau, etc.) est également attestée, suscitant admiration pour leur courage. Ces pratiques n'ont commencé à régresser au Royaume-Uni qu'en 1835, lorsqu'une loi les a interdites : elles ont pourtant perduré de manière clandestine pendant un demi-siècle au moins. Ce sont ces pratiques qui lui ont donné son nom : bull-dog (bull, en anglais, signifie taureau), francisé ensuite en bouledogue. La taille moyenne a diminué régulièrement entre leur introduction en Europe et la fin du xixe siècle, en même temps que d'autres variations morphologiques, par sélection des individus les moins imposants. Leur utilisation a ensuite évolué vers la chasse aux rongeurs, par croisement avec des chiens de type terrier, ce qui a contribué à améliorer leur ténacité. Ces métissages successifs ont sans doute produit des individus aux oreilles droites.

Caractère

Le bouledogue français est un chien fidèle et amical. Il adore son maître, et c'est pour cela qu'il est assez jaloux. En général, la cohabitation avec d'autres animaux se passe bien. Le bouledogue français est joueur et facétieux, son éducation est aisée tant il a envie de faire plaisir à son maître. Toutefois, du fait de sa morphologie, il convient de respecter l'animal et lui donner suffisamment d'exercice pour entretenir ses muscles, tout en veillant à ne pas trop lui en demander tant que sa croissance n'est pas terminée.

Santé

Les bouledogues souffrent d'apnée du sommeil. En outre, les bouledogues, du fait de leur structure massive, sont de piètres nageurs : Il est fortement conseillé de ne pas les laisser seuls à proximité d'un point d'eau.

Informations structurelles

Région d’origine

Région	France (Paris)

Caractéristiques

Silhouette	Petite, musclée et courte sur pattes
Taille	    Environ 35 cm
Poids	    De 8 à 14 kg
Poil	    Ras, serré et luisant
Robe	    Fauve, unie ou légèrement bringée et parfois tachée de blanc
Tête	    Brachycéphale, large, carrée, massive avec un museau plat et une puissante mâchoire
Yeux	    Globuleux
Oreilles	Droites, en forme de « chauve-souris »
Queue	    Courte, en chignon
Caractère	Sociable, gai, joueur, possessif, éveillé

Nomenclature FCI
* groupe 9
    * section 11
        * n° 101