Dalmatien

Le dalmatien est une race de chiens originaire de la Dalmatie (région de la Croatie). Race apparentée au  chien courant, le dalmatien est de taille moyenne, musclé, actif, harmonieux dans ses lignes doté d'un  trot remarquable. Il est selon la FCI d'un caractère calme, assez têtu mais très intelligent et câlin.  Sa robe a pour couleur de base le blanc pur et comporte des taches rondes et bien dessinées, pouvant être  soit noires, soit foie. Le dalmatien est un chien sportif et gai qui a besoin de se dépenser. C'est une  race qui s'illustre par la pratique de sports comme l'agility, le cani-cross ainsi que l'obé rythmée.  L'image du dalmatien est souvent associée à celle du cheval puisqu'il s'agit d'un « chien de coche ».

Historique

L'origine du dalmatien est considérée comme obscure et hypothétique. Des chiens de même type ont été  représentés sur les tombes des pharaons de l'Égypte ancienne. Des chroniques ecclésiastiques du xive siècle  et de 1719 considèrent que le dalmatien est originaire de la côte de la Dalmatie, une région littorale de  la Croatie le long de la mer Adriatique. L'origine obscure du dalmatien se reflète également dans son  classement selon la nomenclature de la Fédération cynologique internationale : de nombreuses fois déplacés  d'un groupe cynologique à un autre, la race est à présent considérée comme « apparentée » aux chiens courants.  Dans l'ouvrage de Thomas Bewick publié en 1792 on trouve la description et le dessin d'un chien dont le poil  est blanc et tacheté. Berwick nomme ce chien « dalmatien » ou « chien de coche », car sa fonction première  était d'ouvrir la voie au coche et autre diligence transportant le courrier. Un autre Anglais nommé Vero Shaw  rédigea le premier standard du dalmatien en 1882. Ce standard a été rendu officiel en 1890.  Le dalmatien est aussi connu comme étant la mascotte des pompiers, surtout aux États-Unis. Cela vient du fait  qu'au xviiie siècle le dalmatien emboîtait le pas aux chevaux tractant les véhicules des pompiers américains  et aboyait pour avertir et éloigner les animaux et les personnes proches.  Au xxe siècle, Les 101 Dalmatiens a fortement accru la popularité de cette race, qui a malheureusement pu  pâtir de la surproduction de chiot.

Standard Canadien - Club Canin Canadien

    Origines et rôle

On croit que le dalmatien est originaire du centre de l’Europe ou de la Méditerranée et on le connaît bien  depuis le Moyen Âge. En raison de son affinité pour les chevaux et de son aptitude à couvrir de grandes  distances à vitesse constante, il fut utilisé pour accompagner et garder les coches et comme chien d’écurie.  On l’utilisa souvent par la suite pour accompagner et garder l’équipement de lutte contre l’incendie tiré  par des chevaux, notamment aux États-Unis.

    Aspect général

Le dalmatien est un chien qui se distingue par ses taches; c’est un chien harmonieusement proportionné,  vigoureux, musclé et vif. Il n’est en rien grossier ni lourd et fait preuve de beaucoup d’endurance à vive  allure, propre à son rôle. Un mouvement uni et l’aptitude à couvrir le terrain au trot de façon efficace sont  de prime importance pour cette race.

    Tempérament

Chien vivant, actif et de caractère agréable.

    Taille

L’équilibre général prime tout et la hauteur idéale au garrot est de 56 à 61 cm (22 à 24 po) pour le mâle et  de 53 à 58cm (21 à 23po) pour la femelle.

    Robe et couleur

Le poil doit être court, dense et fin, légèrement luisant. Ni laineux, ni soyeux. La couleur et les marques  sont de grande importance. Il y a deux couleurs acceptables : blanc avec taches noires et blanc avec taches foie.  La couleur de fond est d’un blanc pur. Les taches noires doivent être de couleur aussi profonde et riche que  possible. Les taches foie sont d’une couleur qui se rapproche du chocolat plutôt que les couleurs feu ou jaune.  Les taches peuvent se toucher ou se chevaucher légèrement mais elles sont de préférence rondes, nettement dessinées,  régulièrement réparties et avoir un diamètre de 1,8 à 3 cm, la taille d’une pièce de dix sous jusqu’à une pièce de  deux dollars. Les taches en tête, à la queue et aux extrémités doivent être plus petites que celles situées sur  le corps. La queue doit de préférence être tachetée, ainsi que les oreilles qui doivent être couverte du plus grand  nombre de taches possibles. Une couleur noir ou foie unie n’est pas désirable.

    Tête

Assez longue, en équilibre avec le reste du chien, avec un stop modéré et dont le sillon frontal est légèrement  marqué (non en ligne droite de la truffe à l’occiput). Les lignes supérieures du crâne et du chanfrein sont d’égale  longueur. Le crâne est plat, d’une bonne largeur entre les oreilles et bien dessiné au niveau des tempes. Il ne  doit pas avoir de rides permanentes. Le museau est long et puissant, jamais effilé. Les lèvres sont sèches et ne  doivent pas être flottantes. La truffe est toujours noire chez les chiens à taches noires; chez les chiens à tache  foie, elle est toujours marron. Mâchoire/dents : mâchoires avec un articulé en ciseaux parfait et régulier. Les  incisives inférieures touchent très légèrement le bas de la surface intérieure des incisives supérieures. Les yeux  doivent être modérément écartés de dimension moyenne, ronds, limpides et brillants. Leur expression est  intelligente et éveillée. Leur couleur est le plus sombre possible chez les chiens à taches noires et d’une  couleur brun clair à ambre chez ceux qui ont les taches foie. Les yeux bleus ou partiellement bleus sont  indésirables et doivent être pénalisées. Le pourtour des yeux chez les chiens à taches noires sont noirs, et  marron chez les chiens à taches foie. Aucun chien ne doit avoir de paupières couleur chaire. Les oreilles sont  attachées plutôt haut, sont de grandeur moyenne, assez larges à leur base et elles vont s’amenuisant graduellement  en une extrémité arrondie. Elles sont portées bien contre la tête et doivent être de texture mince et fine.

    Cou

Assez long, gracieusement arqué, léger, effilé et sans fanon.

    Membres antérieurs

Épaules bien placées, légèrement obliques, nettes et musclées, indiquant la vitesse. Elles doivent être bien au corps.  Jambes parfaitement droites avec une forte ossature. Coudes bien au corps. Paturons légèrement angulés lorsque vus de  côté et parfaitement droits vus de devant, légèrement élastiques. Pieds compacts avec doigts bien cambrés et  coussinets résistants et élastiques. Les ongles sont noirs ou blancs chez les chiens tachés de noir, ou ils peuvent  être noirs et blancs. Ils sont marron ou blancs chez les chiens tachés de foie; ou ils peuvent être marron et blanc.

    Corps

Ligne du dessus droite, pouvant arquer légèrement au rein. Poitrine pas trop large mais très profonde et ample; côtes  modérément cintrées, jamais comme des cerceaux de tonneau (ce qui indiquerait une absence de vitesse à la course).  Rein fort et musclé.

    Membres postérieurs

Muscles des cuisses et des jambes nets, puissants et bien définis. Jarrets bien descendus. Grassets modérément  fléchis. Pieds postérieurs comme les antérieurs.

    Queue

Elle atteint approximativement le jarret; elle est forte à l’attache et va en s’amenuisant graduellement vers  l’extrémité. Elle ne doit jamais être grossière. Son attache ne doit être ni trop basse, ni trop haute. Elle est  portée pendante avec une légère courbure du dernier tiers vers le haut mais jamais enroulée.

    Allures

Mouvement offrant une grande liberté; foulées et mouvement doux, puissants et rythmés avec une bonne portée vers  l’avant et une bonne propulsion. Vues de derrière, les pattes postérieures doivent suivre les pattes antérieures  sans indication d’un déplacement du corps en diagonale par rapport à la direction du déplacement. Une courte foulée  ou/et un mouvement de pattes qui fauchent sont répréhensibles.

    Défauts

Truffe partiellement de couleur de couleur chair. Jarrets de vache. Pieds plats. Pourtours des yeux partiellement  colorés. Couleur des yeux autre que le noir, le brun ou l’ambre.

    Caractéristiques éliminatoires

Des plaques sont présentes à la naissance. Une plaque est une masse solide de poils noirs ou foie. Les plaques sont  sensiblement plus grandes que des taches de taille normales et sont denses, brillantes, avec un contour régulier et  bien défini. De larges masses de couleur formées par des taches mélangées ou chevauchées les unes sur les autres ne  sont pas des plaques. De telles masses doivent indiquer des taches individuelles dont les contours sont irréguliers  ou qui sont dispersés de poils blancs. Tricolores. Toute couleur autre que le foie et blanc et le noir et blanc.  Prognathisme inférieur ou prognathisme supérieur de plus de 0.3 cm (1/8 po).

Standard FCI (en résumé)

Le dalmatien est un chien de taille moyenne, d'aspect harmonieux et élégant. Cette race est dotée d'une construction  qui n'est ni grossière ni lourde. Le corps s'inscrit dans un rectangle. La poitrine est bien descendue et les membres  musclés. La queue, portée avec une légère courbure vers le haut, n'est jamais enroulée sur le dos. Elle atteint le  jarret.  La tête en forme de prisme est exempte de rides, avec un crâne plat. La truffe noire chez les chiens à taches noires,  et marron chez les chiens à taches foie. Le museau est long et puissant, jamais effilé, avec un stop modéré. Les  lèvres sont bien pigmentées. Les mâchoires sont puissantes avec une denture complète de 42 dents. De forme ovale,  les yeux sont en position sub-frontale et placés à un angle de 10 à 15°. La couleur de l'iris est en accord avec  celles des taches. Attachées plutôt haut, les oreilles bien portées contre la tête ont la forme d'un triangle  isocèle. En longueur, elles atteignent le coin interne de l’œil ou le stop. Les oreilles sont tachetées,  jamais entièrement noires ou marron.  Le poil est court, luisant, dur et dense sur tout le corps. La couleur de la robe est le blanc pur tacheté de noir ou  de marron. Les taches de forme ronde et nettement dessinées sont symétriquement réparties sur tout le corps. Leur  taille est régulière, environ 2 à 3 cm de diamètre pour les sujets noirs, environ 2 cm pour les sujets foie. Les  oreilles doivent être tachetées. Une queue tachetée est très recherchée par les humains pour son artificielle beauté.

Caractère

Le standard de la Fédération cynologique internationale décrit le dalmatien comme amical, vif, loyal, indépendant et  facile à éduquer. Le dalmatien ne doit pas être timide, méfiant, nerveux ou agressif. C'est un chien qui apprécie  l’eau, les grands espaces et qui a un instinct de chasse prononcé. La Société centrale canine décrit le dalmatien  comme franc, sensible, fidèle, intelligent. Il ne supporte pas d'être attaché. Le dalmatien est doux avec tous les  membres de la famille, y compris les enfants et a gardé de son passé de chien de carosse une affinité avec les chevaux.

Santé

    Surdité

Le Dalmatien est sujet à la surdité (en moyenne 15 % des chiots naissent sourds unilatéraux et moins de 5 % sourds  bilatéraux). Les éleveurs doivent pratiquer des tests PEA sur les chiots vers l'âge de 7 à 8 semaines. Pour la  reproduction, l'utilisation de parents indemnes de ce handicap (test PEA ou BAER : « Entendant Bilatéral ») est une  nécessité absolue.  Lors de l'achat d'un chiot il vous est conseillé de demander que l'éleveur vous fournisse le résultat du test PEA ou  BAER de votre chiot ainsi que celui des géniteurs.

        Origine de la surdité

Le dalmatien, avec d'autres races dont le fond de robe est blanc connaît un pourcentage significatif de surdité  héréditaire par insuffisance de pigment au niveau de certaines cellules de l'oreille interne. Cela est à rapporter à  la sélection excessive sur le manteau blanc, constituant une rupture majeure avec le type ancestral.  Le manteau blanc est déterminé par le gène spéculatif (encore non identifié chimiquement) sw (s comme self = totalement  et w comme white = blanc, nommé en français « gène de la panachure envahissante » ; l'adjectif « envahissant » est tout  à fait parlant car ce gène sort, si l'on peut dire du rôle que l'on attendait de lui : il ne se limite pas à déterminer  le manteau mais étend son action au niveau de l'oreille interne.  Depuis 1991, les travaux du docteur Strain de l'université de Bâton-Rouge montrent, par l'étude statistique conjointe  des pedigrees et des résultats des PEA sur de grands effectifs que la surdité est directement liée à la capacité du  gène sw à s'exprimer en fonction de l'influence, facilitatrice ou inhibitrice, qu'auraient sur lui probablement  plusieurs autres gènes (polygènes).

        Surdité bilatérale

Un chien sourd bilatéral (SB) est un handicapé majeur imposant un mode de vie très contraignant notamment pour les  mâles. Un chiot SB peut et doit être reconnu à l'élevage.

        Surdité unilatérale

Un chien SU (sourd unilatéral) n'est pas handicapé dans sa vie de tous les jours. Par contre,selon les règles de  sélection admises actuellement au plan international (travaux du Dr G. Strain Université de Baton Rouge), il  NE DOIT PAS être utilisé comme reproducteur.

    Prédispositions

Le Dalmatien est peu touché par les maladies génétiques.  La surdité est LA maladie génétique du Dalmatien qui a été occultée jusqu'aux travaux majeurs du Dr Strain de  l'Université de Bâton Rouge datant des années 1990.  Par ailleurs, il est sujet aux calculs d'urates (mutation homozygote récessive chez tous les Dalmatiens- hormis les  Dalmatiens LUA, qui peuvent malgré tout développer des calculs, issus d'une lignée américaine chez laquelle il y a  eu en 1973 un croisement UNIQUE avec un Pointer réalisé par le Dr Robert Schaible).  La dysplasie est rare: le statut de la race est excellent en France. Il en est de même pour le Canada et les États-Unis.  Des cas de mégaœsophage ont été répertoriés dans les années passées ; cette affection fait donc l'objet d'un appel  à témoignage mais aucun cas n'a été signalé récemment.

        La dysplasie

La dysplasie est une affection héréditaire déterminée par plusieurs gènes dont l'expression est influencée par les  conditions du milieu extérieur, en l'occurrence une suralimentation globale entraînant une surcharge pondérale ou  un apport minéral et vitaminé défectueux voire un régime d'exercice mal conduit.

        Les urates

Chez le Dalmatien, le métabolisme (ensemble des transformations chimiques) de certaines protéines alimentaires, les  purines (abats, viandes jeunes) diffère des autres chiens:Seuls 30 à 40 % des urates (INSOLUBLES dans l'urine) produits  sont transformés en allantoïne (SOLUBLE dans l'urine) alors que chez le chien normal 90 % des urates sont métabolisés  en allantoïne.  L'uricémie (le taux d'acide urique sanguin) est plus élevée chez les dalmatiens 50-80 mg/l) que chez les non Dalmatiens  (25-40 mg/l).  Les urates produits en excès sont éliminés dans les urines en plus grande quantité que chez le chien des autres race ce  qui risque , en cas d'alimentation inappropriée d'entraîner chez un certain nombre de sujets la formation de calculs  urinaires dans l'urètre et la vessie.  L'excrétion de l'acide urique par 24 heures est environ 10 fois plus élevée que chez les autres races de chien  (400 à 600 mg contre 60 mg).

        Le mégaœsophage

Le mégaœsophage se définit comme une dilatation de l'œsophage associée à une insuffisance ou une absence de motricité.  Les signes cliniques sont une régurgitation des aliments le plus souvent, très rapidement après le repas, mais parfois  de façon différée.Chez le chiot "à la mamelle", le lait mélangé à du mucus est rejeté par le nez.  On distingue le mégaœsophage primaire et le mégaœsophage secondaire. Le mégaœsophage secondaire est la conséquence de  nombreuses affections (par exemple, l'hypothyroïdie, la polymyosite, etc.). Le MO existe chez toutes les races. Seul  le mégaœsophage primaire pouvant apparaître chez le chiot (mégaœsophage congénital), mais aussi chez l'adulte,  nous intéresse car son origine peut être héréditaire. Quelques cas ont été signalés en Europe dans les années  2000/2005.Un appel à témoignage a été lancé en France par le DCF; pas de nouveaux cas déclarés.

Entretien

Le poil doit être brossé régulièrement. Il est déconseillé de le faire dormir dehors en raison de son poil court.

    Choix du chiot

Le dalmatien a été une race à la mode et a souffert d'un élevage intensif, visant à produire de nombreux chiots. Il est  conseillé de s'adresser à un éleveur spécialisé pour l'achat du chiot.  Le choix d'un chiot dalmatien peut se faire à partir de six semaines. À cet âge, il est alors possible de déceler les  défauts majeurs qui l'empêcheraient d'être confirmé et d'avoir un pedigree définitif.  Le chiot présente des taches noires ou brun foie, mais la présence de taches de ces deux couleurs sur le même chiot ne  doivent pas être présentes, donnant une robe tricolore. Il ne doit pas avoir des taches « citron », d'un jaune plus ou  moins pâle. La couleur brune ne varie pas avec l'âge et les taches sont brun roux dès leur apparition.  Il ne doit pas présenter de « patch », plaque de couleur donnant une oreille entièrement noire ou foie et débordant sur  le crâne, ou formant monocle et présente à la naissance.  Il faut aussi avoir présent à l'esprit que le dalmatien a une robe qui évolue. Il faut donc le choisir ni trop taché, ni  trop peu. Un ou deux yeux bleus sont un grave défaut qui écartera le chien des expositions et de la reproduction. Il faut  veiller à ce qu'il ne soit pas sourd (unilatéral ou bilatéral).  Il est conseillé, si l'éleveur ne l'a pas fait et s'il y a un doute concernant l'audition du chiot, de le faire tester par  PEA chez un vétérinaire habilité à faire ces tests.

    Alimentation

Jusqu'à ses 12 mois maximum, donnez-lui une alimentation pour chiot en trois repas, il en a besoin pour se construire et se  développer harmonieusement.  Inconvénients d'une alimentation inadaptée :  Il peut présenter des allergies de peau, la peau devient rose foncé, le pelage se teinte d'abord sur le crâne, et les poils  tombent comme si le chien se « mitait » sans pour autant se gratter. Il peut développer des calculs d'urates dans l'urètre(mâles) ou la vessie (femelles).

Utilité

Le dalmatien est un chien de compagnie sportif qui supportera mal l'appartement sans de longues promenades une fois par  jour. Le dalmatien est une race qui a absolument besoin de se dépenser et dont le caractère indépendant peut surprendre  le maître novice. C'est une race utilisée en agility.

Informations structurelles

Région d’origine

Région	 Croatie

Caractéristiques

Silhouette	Chien de taille moyenne, d'aspect élégant et sportif. "Le corps est rectangulaire, puissant, musclé..." "Ligne de dessous et ventre: Modérément relevée mais le ventre n’est pas rentré."
Taille	    56 à 63 cm (M), 54 à 61 cm (F).
Poids	    24 à 32 kg.
Poil	    Court, dur, serré, lisse et luisant
Robe	    Fond blanc avec taches noires ou marron (foie)
Tête	    En forme de prisme, stop modéré et truffe noire ou marron
Yeux	    De forme ovale, couleur en accord avec les taches.
Oreilles	De grandeur moyenne, attachées plutôt haut et portées près de la tête.
Queue	    Portée en sabre, de préférence tachetée.
Caractère	Vif, agréable, ni nerveux, ni agressif,et adore les enfants

Nomenclature FCI

* groupe 6
    * section 3
        * n° 153