Terre-neuve (chien)

Le terre-neuve (ou Retriever de Terre-Neuve) est une race de chien originaire de l'île 
canadienne de Terre-Neuve, à forte taille et présentant généralement une épaisse fourrure 
noire. Il est apprécié pour sa force, sa loyauté et ses aptitudes aquatiques. On le surnomme
aussi NewFoundland, Newfie ou Saint-Bernard des mers.

Ses pattes dites « palmées », sa corpulence et sa docilité font du terre-neuve l'animal idéal 
pour le sauvetage, notamment en mer.

Histoire et origine du terre-neuve

« Le terre-neuve descend des chiens autochtones de l’île de Terre-Neuve et de gros chiens de 
chasse à l’ours introduits par les Vikings vers l’an mille. Avec l’arrivée des pêcheurs européens,
la race a été améliorée grâce à des croisements avec d’autres races, mais elle conserva, semble-t-il,
ses caractéristiques premières. Au début de la colonisation en 1610, les attitudes comportementales 
ainsi que les principaux traits physiques du terre-neuve étaient déjà solidement établis. » À la fin
du xviiie siècle, on a utilisé le terre-neuve pour tirer les troncs d’arbre abattus.

Le terre-neuve était compté avec l’équipe des bateaux de pêcheurs de Terre-Neuve. Ils utilisaient le
chien pour monter les filets de pêche à bord, pour rapporter des objets, et en plus pour sauver ceux 
qui étaient tombés dans la mer. Mais pour le sauvetage en mer, plusieurs conditions sont requises. 
Il faut que le chien soit assez costaud pour ramener un être humain. De plus, le chien doit aimer l’eau,
ou du moins, il doit être capable de se jeter à l’eau sans crainte et il doit nager volontiers.

Son poil est double : la sous-couche isolante lui permet de lutter contre le refroidissement en eau glacée 
et le poil de surface résiste à l’eau. Le terre-neuve peut ainsi nager pendant des heures (il est capable 
de s'économiser énergiquement pour y arriver) tout en restant au sec et au chaud. Avec ses pattes palmées, 
il prend appui dans l’eau et avance plus aisément (sa musculature doit être suffisamment développée pour 
donner l’impulsion et la puissance au mouvement dans l’eau). Finalement, le terre-neuve doit être très 
résistant à l’épuisement musculaire.

Description

Le terre-neuve a la particularité d’avoir les pattes palmées (la membrane interdigitale ne se voit que 
rarement dans ses pattes, mais elle est quand-même bien développée), une fourrure épaisse huileuse, et 
un sous-poil dense l'aidant à résister au froid et facilitant la flottaison.

C'est un chien d'une très grande fidélité et d'un caractère exceptionnel. Doux, généreux, intelligent,
patient, c'est un bon compagnon pour les enfants. Sa force impressionnante et sa vitalité en font un 
excellent gardien (plus par sa morphologie impressionnante que par son caractère jamais dangereux). 
C'est un chien polyvalent qui possède des dispositions naturelles pour le sauvetage. Il est doté d'un 
corps puissant, musclé et harmonieux, son ossature est charpentée mais sans lourdeur excessive. 
Il mesure environ 71 cm pour plus de 65 kg ; la femelle, 66 cm pour 55 kg environ. Sa robe au poil long 
et plat, imperméable à l'eau, dense et lustrée, est généralement de couleur noire, bronze, ou noire et 
blanche. Les couleurs grise ou marron et blanc que l'on peut croiser de temps à autre ne sont pas des 
couleurs reconnues par la FCI donc non acceptées à la confirmation. Sa tête est massive avec un crâne 
large, son front et sa face peuvent être plus ou moins lisses ou plissés. Son museau est court ou long, 
ses yeux sont bien bruns mais peuvent être noisettes chez le terre-neuve bronze.

Le terre-neuve est calme et obéissant, mais son éducation exige de son maître qu'il soit ferme et patient 
car c'est un chien réputé tétu, et par sa morphologie, il ne doit pas devenir indomptable ! Le terre-neuve 
est morphologiquement adulte mentalement et physiquement vers l'âge de 4 ans. Un terre-neuve de deux ans 
est encore un grand chiot, pataud, qui ne connaît pas bien son corps et n'est pas toujours maître de ses 
mouvements. Il faut savoir que l'âge le plus dur d'un terre-neuve est de 2 à 6 mois, âge où il teste son 
nouveau foyer. Mais ce n'est pas un chiot destructeur, il teste plus en faisant celui qui n'entend pas ou 
se bute à ne pas vouloir exécuter un ordre. De six mois à vingt quatre mois, il très sage dans un corps de
grand qui n'arrête pas de grandir, et dont les points de repère changent constammentt. C'est un chien têtu
mais très câlin.

Standards de la race en France

Selon son origine, il ne faut pas confondre le landseer avec le terre-neuve… En effet, les lignées 
occidentales n'autorisent pas la reproduction du landseer avec le terre-neuve noir et blanc. Les chiots 
nés de ce croisement ne peuvent pas obtenir de pedigree. En résumé, en Europe le landseer est une race à 
part : il est le cousin du terre-neuve (plus fin et haut sur pattes avec une liste blanche sur la tête). 
Le terre-neuve gris ou dit bleu n'est également pas reconnu en France. Suivant le pays certains critères 
sont retenus. On retiendra que pour la France le terre-neuve peut être noir, marron ou noir et blanc et 
que le landseer est une race différente. Pour plus de précision consulter le site du Club français du 
chien Terre-Neuve et du Landseer, le CFCTNL.

Standards de la race au Canada

La couleur traditionnelle est le noir. Le noir avec une teinte de bronze est permis, de même que quelques
taches blanches. Toute tache autre que blanche est très répréhensible et entraîne la disqualification du 
sujet. Au Canada, le croisement entre le landseer et le terre-neuve est autorisé. Le terre-neuve landseer 
est blanc avec des taches noires et est d'importance historique pour la race. De préférence, le landseer 
doit posséder une tête noire avec une flamme blanche s'étendant sur le museau, une selle, une croupe et 
une portion supérieure de queues noires. Toutes les autres parties du corps doivent être blanches avec 
un minimum de mouchetures. La symétrie des taches et la beauté des motifs caractérisent les beaux landseers. 
On les expose dans les mêmes classes que les sujets noirs sauf si on a prévu des classes spéciales pour eux.

Santé

* Maladies silhouettenelles de l'os. Cette race est particulièrement susceptible, de par sa corpulence, 
à la dysplasie de la hanche et la dysplasie du coude), maladies d'origine héréditaire mais où 
interviennent des facteurs environnementaux tels que la nourriture, l'exercice forcé, les sauts, montées 
d'escaliers, etc. La croissance du chiot terre-neuve doit donc être lente, il lui faut une alimentation 
de qualité, ni trop grasse, ni trop riche en protéines.

* Cystinurie, maladie héréditaire causant des pierres dans la vessie.

* Malformations congénitales (sténoses, shunts).

* Excès de bave, quoique plus un problème pour le propriétaire que pour le chien.

Aujourd'hui, les éleveurs sérieux testent les reproducteurs pour détecter plusieurs de ces maladies.

Utilité

Le terre-neuve fait partie des chiens de sauvetage à l'eau (avec le Landseer, tous les retrievers, 
le Leonberg, le Berger polonais de Podhale, l'Hovawart, les bouviers suisses et tous les chiens d'eau 
du 8e groupe, le Terrier noir russe, et le Saint-Bernard).

Caractéristiques

Silhouette	68 / 100 kg (mâle), 60 / 90 kg (femelle)
Taille	    71 cm (mâle), 66 cm (femelle)
Poil	    lisse, dense de texture assez grosse, il est double et résistant à l'eau
Robe	    noir, marron ou noir et blanc
Tête	    massive
Yeux	    petits, bien écartés, de couleur marron foncé ou couleur noisette
Oreilles	petites, attachées en arrière
Queue	    large et puissante
Caractère	doux, bienveillant, intelligent, digne, joyeux, têtu, calin, affectueux

Nomenclature FCI

* groupe 2
    * section 2
        * n° 50

espérance de vie =10-12 ans