Terrier écossais

Le terrier écossais (ou Scottish terrier) est une race de chien bien  connue pour son manteau ébouriffé et son tempérament fougueux et décidé.  Son surnom traditionnel est « Scottie ».

Histoire

Ses origines ne sont pas connues avec une grande certitude, il existait un chien de ce type, à poil dur et aux pattes courtes depuis des siècles en Écosse. Ce n’est qu’en 1815 que le nom de Scottish terrier apparaît pour la première fois dans un ouvrage Recreations Natural Hystory. Le créateur de la race actuelle est certainement le capitaine Mackie qui, lors d’un voyage en Écosse, acquit dans différents élevages des terriers bas sur pattes à poil dur.

    Repères historiques

xvie siècle John Caius dépeint des terriers à poil dur, bas sur pattes 1879 Description du premier standard 1882 Première exposition spéciale « scottish terrier » 1883 Fondation du Scottish terrier Club de Grande-Bretagne 1950 Premiers élevages français Très populaire en France, dans les années 1930, connu pour être le RAC avec son cousin le Fox RIC des dessins de Pol Rab. Il deviendra ensuite l'égérie d'une célèbre marque de whisky avec son cousin le Westie.

Caractère

Le Scottish est très typé. Il a une silhouette très particulière. Il est très distant avec les étrangers et ne fait aucun effort pour se montrer sympathique. Il a une forte personnalité, et n’est pas d’un naturel soumis. Dès son arrivée dans son nouveau foyer, il choisit son maître, pour lequel il a un attachement sans faille. Il est agréable avec le reste de la famille mais garde toujours ses distances. Dans son jeune âge, il fait peu de bêtises et n’est pas destructeur. Il est mature très rapidement. Avec les enfants, il est joueur mais saura bien vite montrer les limites à ne pas dépasser. Il n’est pas sportif, une petite promenade lui suffit. Il aime l’eau aussi faut-il se méfier des piscines dans lesquelles il plongera et qui pourraient être mortelles pour lui. On lui prête un mauvais caractère alors qu’il n’a que DU caractère. Il est assez têtu et maniaque, il faudra éviter de lui changer ses habitudes.On peut remarquer une différence de caractère entre les chiens de couleur noire et ceux de couleur froment, ces derniers sont plus turbulents mais aussi plus joueurs.

Santé

Un peu plus sophistiqué que ses cousins, le Scottie est un peu plus fragile au niveau santé, il faut donc être rigoureux dans son alimentation, lui donner une nourriture bien adaptée et ne pas en changer. Certains sujets ont tendance à avoir des pellicules et le poil gras, surtout chez les noirs. Vous lui donnerez donc des bains avec un shampooing spécial et veillerez à bien entretenir sa fourrure. Le Scottish ne vit pas très vieux, environ une douzaine d’années, bien sûr, il y a toujours des exceptions mais ceux qui dépassent l’âge de 15 ans sont rares. La crampe du Scottie : C’est une pathologie qui ne semble exister que chez le Scottie. Les symptômes ne sont pas faciles à mettre en évidence. Lorsque le chien se repose ou se livre à un exercice modéré, rien n’apparaît, mais lorsqu’il est énervé ou qu’il a beaucoup couru, son dos s’arque et sa locomotion devient difficile. L’anomalie réside dans le système nerveux, elle n’altère ni l’intelligence ni la vigilance de l’animal, ni sa santé, son espérance de vie n’en est en aucun cas raccourcie. Les Scotties atteints de cette crampe ne sont pas invalides et restent d’excellents chiens de compagnie. Il faut éviter les exercices trop violents et les causes d’énervement, ainsi les troubles n’apparaîtront plus ou peu.

Informations structurées

Caractéristiques

Silhouette	8,6 à 10,4 kilos.
Taille	    25 à 28 cm au garrot.
Poil	    Double ; sous-poil court, épais et doux, poil de couverture très dur et rêche (« fil de fer »).
Robe	    Noir, bringé ou froment (sable).
Tête	    Crâne moyennement large mais ayant un aspect étroit ; il est presque plat.
Yeux	    Yeux petits et enfoncés, moyennement écartés, en amande ; expression vive et intelligente.
Oreilles	Petites, dressées, pointues, assez étroites et assez rapprochées l'une de l'autre sans excès.
Queue	    Pas trop longue, plus épaisse à la base, droite ou légèrement courbée.
Caractère	Fidèle et attaché à son maître, plein de dignité, indépendant et peu démonstratif, mais courageux et très intelligent. Hardi, mais jamais agressif.

Nomenclature FCI

* groupe 3
    * section 2
        * n° 73